---

layout: post

title: 看完付国豪被困全程视频之后

categories: Archive

date: 2019-08-14

tags: 香港

image_feature: ""

description: ""

---
原文「matters」k粒码，[看完付国豪被困全程视频之后](https://matters.news/@imkayleigh/%E7%9C%8B%E5%AE%8C%E4%BB%98%E5%9B%BD%E8%B1%AA%E8%A2%AB%E5%9B%B0%E5%85%A8%E7%A8%8B%E8%A7%86%E9%A2%91%E4%B9%8B%E5%90%8E-zdpuAsgRFPFTuuG5LtcEieepBC91KgVgKFHWPPeXkUwj5ZQgr)

---
今天看到媒体用文字叙述这个事件的时候，我觉得特别难过，特别悲哀。心里在想，那么多和理人士非坚持了那么久的努力，是不是就要被毁于一旦了。内地官媒又有了一个很好的反击理由，下一次港澳办的新闻发布会又会用到更严重的措辞，中央终于会“迫不得已”地进行一系列的被动反击。

果然几个小时以后，官媒和微信公众号又开始了一轮新的“爱国主义宣传教育”，而且这一次，正大光明地支持香港警队，把人民群众的情绪转移到了对抗“跟香港警察作对的暴徒”上。特别是那个“我支持香港警察，你们可以打我了”的海报，流传速度之快是可以上记录的（他确实说了这句话，但说完之后并没有马上被打）。毕竟现在我打下这些字的时候，国内也才是早晨九点半而已。

于是我去搜索了很多视频，想了解一下，到底是什么样的“暴徒”，什么样的“暴行”，在这个时候严重地帮了倒忙，让香港之夏走上下坡路。找到的最完整的一个视频，来自The New York Times， 把从他被困，被绑，被审，被打，被救助，被运上救护车开走的情景，都记录了下来。

我想说，看完这50分钟的视频，我的内心的震撼的。所有的报道都只强调了“暴徒殴打”，强调了他”支持香港警察“，但没有任何提及到原来有那么多示威者一直在保护他，一直在他身边没有离开，还在他短暂被打之后很快速地叫来了医疗队，为他在现场清理检查伤势，并护送他上救护车。值得一提的是，在视频中，全程被没有任何香港警察帮助他。但他所供职的《环球时报》却在微博上第一时间感谢了“香港警队克服巨大困难进入机场”并”营救“了他。这有点尴尬啊。

当然了，我觉得那两个真正袭击了他的示威者确实可恶。从任何角度来看，他们这样的行为都是自私的。是，经历了那么久的游行，身心疲惫，一时忍不住了愤怒，可以有理由。但是在那么多媒体的摄像机之下，用雨伞和警示板那么用心地击打已经被捆绑起来的内地官媒记者，真的是很傻（或者很坏）。

可是，这么两三个袭击者的殴打行为在很短的时间内就被身边的示威者同伴制止了。所有人叫嚣的“别打（这句粤语听懂了）”，让看视频的我都被这些所谓的“暴民”感动了。还有一直在他身边试图维持秩序的人也同样让人感动。那位从一开始就一直在他旁边的白衣老者，全程都在试图保护他，就算视频上听不清他说的话，也可以感受到他的关切。那几位给他围了人墙的男生，那几位给他检查并清理伤口的救护人员，以及后来一起给他开道，护送到救护车上的急救人员，一起彰显了以大局为重的精神。

我真的希望这个视频可以让所有的内地人民看到。所以他们不会在用自己的想象去填满“暴徒“和”殴打“的情景。当他们在谈论香港事件时，对游行示威乃至暴力行为的想法会有所不同。可惜有股境内势力不能让他们看到这个。暴徒怎么能这么克制呢？不符合这几个月来一直试图建立的形象啊？

看完视频之后，是非也仍然不是非黑即白的。他为什么一开始不直接承认是记者（而说是tourist）？为什么搜到他包里有淡蓝色“I♥HK警察”的T恤（而不是穿在身上）？（视频里不是很清楚，但那件黄色的press马甲看起来也像是他的，为什么他没有穿？）是谁最先开始怀疑他的？为什么突然起疑？想要审问并且得到什么背景故事？

跟最近几个月很多事件一样，可能我们再也无从得知这些问题的真实答案。但还是要坚持be water，保持头脑清醒。我们所有人都一样。

视频在此：https://www.nytimes.com/video/world/asia/100000006660086/hong-kong-protests-video.html?action=click&gtype=vhs&version=vhs-heading&module=vhs&region=title-area&cview=true&t=3446
（建议从6:10开始看）