---

layout: post

title: 时光机

categories: Archive

date: 2019-08-18

tags: 离岸爱国,公民社会

image_feature: ""

description: “事实上过去一年对中国是很重要的一年。在这一年内，发生了很多事情，极大地改变了中国的生态。”

---

原文来自Medium「reminisce1989」：[时光机](https://medium.com/@reminisce1989/%E6%97%B6%E5%85%89%E6%9C%BA-825447de3edc) 

---

事实上过去一年对中国是很重要的一年。在这一年内，发生了很多事情，极大地改变了中国的生态。

我曾经问过很多长一辈的人，作为普通老百姓，你们在反右、文革年代，是不是觉得生活在史上最荒诞的时代，有没有感觉到你们那时整个社会特别不正常呢？

他们都告诉我，当时并不懂。并不觉得这个社会是疯狂的，大家都认为国家很有希望，自己生活在红旗下，比水深火热的台湾人民幸福得多。唯一担心的是，平时谈论时事得非常小心，否则被人举报上去，后果很严重，要批斗的。

如果以这个尺度来量18年至今的社会，大体可以得到同样的结论。如今的国人，也都觉得自己所在的国家，不管军事上、政治上、经济上，都是最厉害的，我们明年就要实现小康社会，去海外看看，国外的基建也比中国的差远了。我们有很厉害的高铁，国外什么都没有。我们有最先进的制度，而民主社会却效率差、乱得很。

但同时，人们都小心翼翼地藏着自己的政治主张，不能在微信群上发表意见。各种群内一旦有人开始讨论国是，就有人来阻止，说莫谈政治，如果在微信群或论坛上说了点不同意见，也会发生很严重的后果。

我之前看了很多文革史，都是纸面上的内容。我之前文章说过，纸上得来的东西未必是靠谱的，而自己亲身体验才能得到更准确的知识。我们虽然没办法亲眼经历文革年代，却很有幸生活在当前这个时代，因为目前国家在发生的事，和那时并无差别，可能以说是文革2.0版本。在文革2.0時代，可以说技术更先进了，控制力更强了，但核心的内容是没多大变化的。我认为，这是习大大馈赠的礼物 — — 一台时光机。而我们，可以有幸坐着它以一个见证者的角度，去观察文革那段历史。

经历这一年，我的观点发生了很大的变化。下面谈一谈。为什么文革年代的国人脑子都像坏了一样，几乎所有人，别说发出不同的声音了，连不同的想法都没有？很多人事归结到那时国内的闭塞。这显然是很偏颇的。

诚然，新闻、思想的控制，会让人难以了解不同的声音。我不否认这是重要的因素。

但如今，中国人出境旅游非常方便，突破信息的封锁对很多年青一代来说也不是难事。信息的壁垒虽有，但并不是密不透风。

信息闭塞这个理论尤其不能解释为什么如今海外的国人（甚至包括已归化他国国籍的华人），依然会自愿去支持、维护这套意识形态。从2008年护送奥运火炬到现在，海外到处都能见到爱国的留学生，甚至有的留学生还会因为激进的举动，引发国外的治安事件（参见昨天）。按理各大国外主流媒体对真正中国正在发生的事不乏报导，他们可以获得更完整的信息。但为什么国外的华人群体，还会去接受这套意识形态呢？

我见过形形色色的中国留学生和海外工作的华人，我谈谈我的理解。其实欧美国家的留学生涉世并不深，天天上课做题，缺少社会经验，既没有受过良好的人文思辩教育（比如公民课、法哲学），也没有接触过不同国家、不同阶层的人，即使交流，也仅限于和欧美同学讨论学术问题。甚至他们中的大多数，连英语都说不溜。两者结合导致他们根本无力和別人讨论社会问题——这也是为什么昨天他们只会国骂，因为他们在国内政治课学的那些教条应对正常有思辩的诉求是苍白无力的，即使用汉语，除了国骂他们真的不知道能说其它什么，更别说向西方社会明确用英文表达自己的诉求了。而参加工作几年后的人，虽然对国外稍微了解一点了，但因为不太会玩办公室政治的那套游戏，经常遇到职业上的玻璃天花板。所以两者都觉得自己并不归属于当地的社会。这些人是孤单的，甚至是自卑的（语言差，又碰到天花板），他们需要寻找身份认同（按中国的说法，叫寻找自己的根）。香港、台湾这样的中文圈并不欢迎他们，原有的华人社区（如政庇和民运）在他们眼里的又太低级，想来想去，到底自己认同哪套东西呢？

我的结论是，只能思想和国内的意识形态保持高度一致，才能形成对自我身份的认同。因为国内的意识形态给了他们在西方、港台和原生华人社区都没有的东西，那就是自信。中国的经济世界第二，马上就要世界第一了，使他们对自己国家的制度和文化都产生了自信。毕竟一个冉冉上升的大国形象，会极大提高海外华人的自豪感，一方面，他们觉得自己不再会被外国人歧视看不起，终于扬眉吐气，另一方面，这也极大地促进了他们回国效力的热情（上世纪五六十年代和2014年后有大量的人回国）。这两方面使得他们不需要拥抱西方的主流价值观，他们自己的认同的那套才是真理。

如果能够解释为什么海外青年那么爱国，那解释国内的就容易多了。为什么国民会自发地拥护国家的任何政策，当然有各种原因。而宣传无疑是最重要的原因。

很多人认为，正是由于宣传才能把人洗得根正苗红——长期洗澡，自然就干净了。但其实这个判断是完全把因果关系弄反了。从海外华人的例子可以看出，不是宣传工作做得多，导致他们信这一套东西，而是宣传迎合了他们的期待 — — 他们在党的宣传中找到了自己要的东西，那就是大国崛起的宏大敍事。国内的人也一样。

改革开放后，大众的普遍认知是自己生活在一个社会、经济落后的国度。人们羡慕国外的生活，骨子里有一种近代史赋予的屈辱感。那时的新闻媒体，普遍在报道西方国家的科技如何先进，过着物质上多么优越的生活。这当然激发了年青一代向上进取的心态，但是总的来说，那时的年青人，向往西方国家的方方面面，甚至造成了严重的政治风波。

那以后，在江胡时代，人们的信仰是真空的，好像只有赚钱才能让国人有点憧憬。宣传完全是失败的，媒体公开对政府的所作所为嗤之以鼻（参见躲猫猫、俯卧撑、反正我也信了等事件。更有《南周》、《冰点》等鼓吹宪政，简直是对宣传口莫大的嘲讽）。然而现在竟然发展出了一套新的话语系统。在这套系统里，中国的经济举世嘱目，这深刻地证明了执政的合法性，以及体制、政策的合理性。我们拥有世界上最先进的治理水平，国家顶层设计的每个政策都是精妙的（如改革开放），效率之高，是造个桥二十年过去了还在申请预算的西方民主政府无法比拟的。这给了国人一个自豪的理由 — — 西方社会的生活不过如此，只有在中国的生活，才是最幸福的。西方的民主都是落后的，美国甚至能把特朗普这样没从政经验的人选出来；只有中国的治理方法才是先进的，因为我们的官员都是层层按政绩考核筛选的，所以我们有习大大。甚至，中国还正在把这套权威意识形态往别国输出。这和60，70年代“台湾人民生活在水深火热之中，需要我们去拯䵇”、“要把红旗插遍全世界”是一样的道理。

这种满足的幸福感使得，他们会支持任何中央的政策。我们甚至可以说，中国的大多政策（比如去年年初修法的事），都有很强的民意基础，并不是逆民心而动的。党终于给了民众一直想要的东西，那就是一个中国梦，所有人可以在这个美好的中国梦中，找到所有让这个民族不再自卑的方子，那不支持党你还能支持谁？

这个梦到底有多真实呢？那不重要，因为长期以来，中国人已经习惯生活在一个虚幻的环境，因为生活的一点一滴都在培养他们在虚拟世界中生存的能力。当今，国人挑选手机时，摄像的美颜、人工智能美化功能，是他们最看重的功能之一。如今，任何一张照片上传到社交网络，都是不真实的，人为美化过的。而人们浏览这些相册时，很少能意识到自己看到的世界是失真的。毕竟，大家最爱看最美的世界（强大的中国形象），而如今的手机（政府）提供了这个功能。而黑暗的东西，如同自拍的皱纹、雀斑，都是可以磨皮去掉的。所以大家都不希望看到这个环境存在负面的事物，每天都美美的岁月静好不好么？又比如。在美国亚麻逊上，再好的产品都会有很多人打一星，这是其实不符合逻辑的，像淘宝那样都是五星好评才是正常的。什么？用户打了低星？这是不可被接受的，商家会想尽一切方法让用户修改差评为好评。什么？用户买了东西但没评论？那默认五星好评！如果明白清一色五星好评的逻辑，那就理解人大清一色赞成票的逻辑。明白如何使用相机的美颜，就懂如何讲好中国故事。人们乐意生活在这个虚拟的世界，即使有所察觉，也不愿醒来。

当然，中国人（尤其是中国的中产阶级）的确富起来了。而西方曾经认为，只要让中国中产阶级崛起，让他们有了钱，他们就会实践自己的公民权利，最终逼迫中国发生和平演变，使中国接受普适价值。10年前的确往这个方向发展，我们有南方系报纸，有厦门散步，有乌坎事件。而这些在今天是难以想象的。为什么社会没有往公民社会方向发展呢？当然10年前这种逐渐开明的时代如同力学的不穏定平衡，是短暂而不穏定的，必然会往左或往右倒，如果中央放任右转，对他们将是悲剧性的。而神奇的是据我对很多人的调查，左转其实是受到广泛民意支持的——支持习和这届政府的政策的人占了极大多数。除了爱国情怀这种精神致幻剂可以让人高涨起来外，其实还有更深层的理由。

那就是，中国的中产阶级没有实现公民社会的愿望。他们都是一群崇尚弱肉强食的人，相信成王败寇，这是刻进中国人人性基因中的 — — 如果去15–17年间的知乎看看就能明白，那时的知乎不如现在言论管制那么厉害，而且用户主要是程序员这类迅速崛起的中产阶级，基本代表这群人的主流看法。他们都在讨论什么？当经济放水时，他们都想趁这波行情大赚一笔，实现财务自由。至于放水導致的割羊毛，他们只关心如何去割別人以及如何避免自己被割。均富、平等的社会并不遵从他们的意愿，只有按阶级排序的社会，才能让他们像鲁迅说的那样“吃人”。他们不曾假设无知之幕，他们坚信自己的今天是通过高考这个世界上最公平的制度，靠自己的能力换来的，而不是运气。他们认为目前的社会非常公平，可怕的事情只会发生在没知识没文化的人身上，而和他们没关系。他们讨论的热点是如何才能让子女实现阶级越迁。海外华人也完全是一回事（从华人推娃和反AA就能看出来。另外，中文社区最大的川粉群体就在知乎）。而如果每个公民都享有平等的权利对他们来说一件可怕的事。所以实现有等级的社会，才是众望所归。这也不难解释为何没人反对60，70年代把人划分成三六九等。

所以60、70年代和现在的国策，都有充分的民意基础。中国的制度和宣传是充分满足人们的需求的，并不存在西方媒体讲的洗脑或高压政治。

而历史书中大多对60，70年代的知识分子抱有同情的态度 — — 毕竟史书作者自己也是知识分子。之前自己读史，也往往被带进去了。然而幸好能再经历一遍，我经过这一年观察，我看是大可不必同情。知识分子其实是最热爱这套人吃人的体制的，因为他们本身就是人生赢家 。大家看看这个国家当下大多数的知识分子群体都在做什么心里就有数了。就我认识的我们系的清华教授，天天在各种场合给大大唱赞歌，这两天在系微群里还恨不得杀到特区去断水断电好让分裂分子死光光。这群人可是清华教授，中国最有知识有文化的一批人，他们不关心人间疾苦，不关心百姓诉求，虽然他们不随地吐痰不乱扔垃圾，是个高素质的文化人，但意识形态其实和恐怖分子并没什么两样。照这么说来，既然整天想的是怎么吃别人，哪天他们自己被吃了又有什么好同情的呢？

所以，感谢时光机。

