---

layout: post

title: 最後一班元朗站的屍殺列車

categories: Archive

date: 2019-07-22

tags: 香港

description: 2019.7.21 元朗

---

文章来自 [立場新聞](https://thestandnews.com/society/%E6%9C%80%E5%BE%8C%E4%B8%80%E7%8F%AD%E5%85%83%E6%9C%97%E7%AB%99%E7%9A%84%E5%B1%8D%E6%AE%BA%E5%88%97%E8%BB%8A/)

---

【文：一名社工】

1. 當列車到達元朗站，一開車門已聽到嘈雜聲。一早收到訊息得知元朗站有危險，心想出車的人會有危險，想叫著他們不要下車，但我怯懦。

2. 車外嘈雜聲增加，然後傳來需要救護的喊叫聲，我不是救護，只能幫忙大聲傳話，看著有位男士衝出車廂，大概他就是救護員，心才好過一點，就只是一點。到底我可以幫得上什麼，我身上沒有急救用品，我力氣亦不大，但我有社工證，我是一名社工。列車仍未開出，聽到車外有男有女呼籲大家留在車上、盡快離開，仍在思考的我與友人們就留在車內。

3. 突然車廂內傳來車長的廣播，我亦不太記得清楚，只知道一個清楚的訊息，就是列車不會開出，要求所有人下車，所有人都十分驚訝，部份人用緩慢的腳步步出車廂，因為大家都不敢相信，包括我和友人們在內。

4. 步出車廂走到月台上，聽見嘈雜聲由通往地面近車尾位置的電梯傳來，然後再次聽到需要救護的喊叫聲，心中十分驚慌，知道通往地面的必經之路就有危險，如果列車不能開車，大家整車人都需要面對這危險。然後突然間有一些乘客從電梯衝上月台，大叫大家上車，下面有危險，所有在月台上的人都迅速跑回車廂，我們已把車擠得滿滿，我就站在車門口，車內的人依然叫我們可站後一點，讓其他人上車。

5. 不久，車長再次廣播，說列車不會開出，要求所有人下車，叫我們在元朗轉乘其他交通工具，我們憤怒，身旁的中年男士按下車內的對講機，夾雜粗口懇求司機開車，在車外有位男士，用月台上的電話與月台職員聯絡，要求開車，可惜改變不到事實。車長繼續廣播，車上大多的人都下車走到月台上，徬徨着。我和友人們知道身上黑色的衣服會帶來危險，急忙打算換衣服，身旁幾人見到我們慌忙，說可以把身上的外套給我們，說前面凳上的衣服可以隨便用。同時，聽到有男有女一直穿梭月台，叫大家帶著傘子要好好保護自己，如果可以的就到前線頂著保護其他人。換好衣服手拿縮骨遮的我，掛上社工證在頸上，其實自己亦不知道這樣做有何用。

6. 突然間通往地面近車尾位置的電梯有白衣人衝上月台，有一些擋著，我看不清楚。很多人說回到車廂會比較安全，但列車一直沒有開出，我想列車真的不會開出，我們一定要逃走，我在想近車頭位置的電梯到底是否安全，我就站在空無一人的樓梯旁偷看樓下的情況，只有我一個人不敢輕舉妄動，而且這邊實在太安靜，安靜得我有點怕。開始有其他人都想從這個方向逃生，有四五個人一同往這邊出口，我懇求他們如這邊安全就告訴我，我就叫大家一同離開，雖然我也不知道他們可以如何告知我……但他們就是答應了我，我看著他們離開了我視線，而且如剛才的安靜，大概他們已安全離開。同時在近車尾月台位置再有白衣人衝上來，我叫身旁的人一同從這「安全」的路徑逃生，不知為什麼大家願意跟我一起闖，亦有人問我這樣如何是好。

7. 走到地面的月台範圍，見到幾個白衣人拿著武器，如長鐵通、鐵棍，在閘外月台非收費範圍跑過，這麼近距離見到白衣人，我心中驚慌，我們有人說要靠左行，大概就是免得被這些白衣人從右邊閘外用武器拋中。我看著幾個人從這邊出閘離開，心中安心一點，自己亦出閘，這樣急忙仍有人去拍卡離開，有人衝過閘，有人跳過欄杆離開然後跌倒，自己的物品亦跌在地上，後面跟同我們逃生的人愈來愈多，同時另外幾個白衣人拍卡入閘內。

8. 我看著身後的人們，男友拉著我走，我想我到底可以如何幫到大家，就在此時我見到男友的身前就有一個拿著長鐵通的男士，他大叫說要打那個戴頭盔的男子，我呆了，這男子就在男友前，男友快要撞到他，男友剛好停了腳步問我為什麼走得這麼慢，男友才避過一劫。

9. 離開了站的範圍，在樓梯上繼續奔跑（其實一直都在跑），見到白衣人繼續增加，有的用鐵通敲打梯上的扶手，有的神情興奮，臉帶笑容（我未曾見過的「笑容」），他們眼看著我們落荒而逃。會有人見到別人害怕得落荒而逃而感到高興嗎？這不是我所認知的「人」。

10. 我和友人和男友和一群人，一同跑向附近的輕鐵站，一邊行，我開始失控的哭，哭訴著為何港鐵要遺棄我們在這裏，為何白衣人會這樣，還有十萬個為什麼……

11. 這晚我最深刻的是，一個爸爸跟沒有一米高的女兒說：「我們怎樣也要離開！」希望你們都平安。

12. 香港人一個都不能少！齊上齊落！你或者如我般怯懦無能，但我相信我們都重要！每個人點點的關心，就足以燃亮其他人！感謝這晚跟我說話或幫助我的每一個人，你讓我知道我從不孤單！