---

layout: post

title: 三点思考

categories: Archive

date: 2019-07-01

tags: 香港

image_feature: ""

description: "这段时间以来，我很希望提出三点思考。"

---
原文来自「豆瓣」Tutankhamun_Mok
~~[三点思考](https://www.douban.com/note/724572305/)~~

---
这段时间以来，我很希望提出三点思考。
 

##其一：现行框架下是否已穷尽手段？

专业团体公开发表质疑意见，不听。用并非全部直选的立会，希望强推。过百万和平上街，不理。

于是不合作，不顾。应对过激，随意定性，死咬说没有。要求成立独立机构彻查事件，拒绝。

再次，过两百万上街，依旧和平。然而什么都不做，字眼都不换，道歉都不鞠躬。至于问责请辞，装作听不见。

更不要说，可能就医都会落人把柄。社会机制运作失灵，形成天罗地网式的恐惧。还有三条人命，血淋淋。

所有质疑过激之人，是否知道这些事？所有认为不妥之人，是否知道这是政制失灵的结果？这些人，又敢不敢回答是什么让政制失灵，一步步落入如今田地？

房间里的大象，已经要逼到人窒息了。你们，还在责备他人不够和平理性么？

若是，我祝你一世都不需遇上这种级别的抗争。但我依然要说，你没有人性。

##其二：违法是否完全不可接受？

什么是违反？很简单，白纸黑字写着的，违反了就是违法，这一点毫无争议。

但若是恶法，可否违法？

譬如，学校要求一夜之间剃光头。你不剃，第二天抓了你，说你违法。请问，你觉得自己有没有道理？

你相信学校不会这样做，但校方是你们选择的么？若强行推动，你们有机制阻止么？若没有，你会不会去违这样法？

恶法非法，当然，不是所有都是恶法。

偷偷降半旗，升其他旗，这也是违法。冲击机关，伤人被捕，更是违法。无论哪种，被抓住了检控了就要接受，要在法律内穷尽救济。但若不质疑法条本身，承认事实，接受结果，这才是法治精神。

这两种行为，前者不伤人，后者伤人。我们当然不应伤人，将对体制与社会的怒火，转移到具体的操作者身上，许多时候并不妥当。

然而，穷尽手段后的违法，即打破框架引起重视，是否可接受？各说各法，但我认为可接受。这也促使我们要努力，尽量建立一个良好的框架，令社会和谐。自酿风暴，极其愚蠢。

然而，若愚蠢真的发生了。我们能过多谴责那些坦然接受代价，也要身先士卒的人么？ 

##其三：情绪若无回应，该怎么办？

和平上街，七分一，三分一，你都不听。慢慢不合作，接受你管制。但你突然升级，我乖乖的也要被人打，不乖估计也是这样，那我为什么要乖？

更不用说，我被打了，去医院都不敢。

这种情况下，还忍心去呼吁冷静么？还要求他们克制么？你可以做到冷静，我可以做到克制，我们也都可以努力发出声音。但是，我们真的忍心这样做么？

起码我不忍心，我也无法接受。现在错的，将事情逼到这个地步的，是谁？

专业意见呼吁，和平上街（两次），只求不合作希望不出大事。事实上，没有骚乱，没有垃圾，没有攻击甚至推搡。就护者来了，和平开道。不开放的车道，绝不踏入。

我的确认为，他们无可挑剔，已经是所有上街人的榜样。然而，他们得到了什么？

得到一个始终不出来见人民的主官，见到一些否认自己说话的人物，见到三条人命。

如果你也有怒火，如果你也认为不对。那你要做的，不是谴责冲击的人，最多表态认为冲击不对即可。都说要釜底抽薪，那麻烦你去解决问题的根源，去要求解决这个无能的班子与失灵的制度。

可以有不同意见，但所有嘲讽的人，都是冷血者。那些洋洋得意，认为正是逼得你们要做错事，所以就有籍口如何如何者。若你是主事者，那你便是豺狼。若不是，你就是狼狈为奸。

既然知道有如此歹毒的可能性，还在一旁沾沾自喜于自己那些并不高明的所谓洞察与见解。对不起，你只会令我作呕。

人要有人性，要对正义有些许感触。不了解情况便大放厥词者，不过是昏庸。但了解了还如此冷血，那枉为文明社会的一员。

所以，不要问他们怎么办，而要问你自己怎么办。你选择做一个人，还是其他。

 

**检验一切的未必是时间，但我们必被检验。**